MDMA (skracena verze)

Slangové výrazy

-extoška, molly, madam, emko

Užití
-Orálně, méně často šňupáním. V ojedinělých případech lze užít i jinak (např. análně).

Dávkování
-50 - 150 mg, v současné době je běžné, že jedna tableta obsahuje 125 mg, nicméně nejsou výjimkou ani tablety obsahující 300 mg.
Pruběh 
-nástup: 30 - 60 (90) minut (dle metabolismu). Trvání účinku: 3 - 4 hodiny. V několika dalších dnech následujících po užití lze u mnoha uživatelů    pozorovat změny nálady.
Účinky
-euforická nálada, pocit pohody, dobré nálady
-pocity sounáležitosti
-pocit snazší komunikace s ostatními, pocity štěstí, lásky
-zesílené vnímání barev a zvuků a pseudohalucinace
-křeče v čelistech, napětí kosterního svalstva, rozšířené zorničky
-vzrůst tepové frekvence a tělesné teploty, sucho v ústech, nechutenství
-problémy se vymočit, snížená potřeba spánku, nevolnost, někdy zvracení 

Stav v čr
MDMA je na seznamu v příloze č. 4 zák. č. 167/1998 Sb., o návykových látkách. Výroba, přechovávání nebo předávání jiné osobě je trestné.
Závažnost je posuzována dle množství držené látky.
Za množství „větší než malé“ je v ČR považováno nad 1 g MDMA, tj. někdy 10, ale u „super-pills“ jen 3-4 tablety extráze. Držení většího než malého množství již může být posuzováno ne jako přestupek, ale jako trestný čin.

Rizika
Nebezpečné kombináce:
Hypertermie zejména v kombinaci s intenzivním pohybem (tancem)
Serotoninový syndrom v kombinaci s dalšími stimulanty a látkami obsahující inhibitory mono-aminooxidázy (IMAO) - antidepresiva, PMA, MTA.


Doporučení
-Buďte si vědomi faktu, že tablety nebo prášek, který se prodává jako MDMA může obsahovat jiné drogy jako např. PMA, PMMA nebo piperaziny (TMFPP mCPP, BZP), katinony, 2CB, DOB. Ty mohou účinkovat déle, být silnější a mnohem více nebezpečné. 

-Vyhněte se kombinaci s alkoholem a jinými drogami. Nejvíce nebezpečné jsou kombinace s dalšími stimulanty a látkami obsahujícími inhibitory IMAO.

-Nikdy nepoužívejte účtenkový termopapír nebo bankovky - vysoké množství nebezpečných látek bisfenolu A a S
-Pravidelně odpočívejte a zchlaďte se, abyste předešli přehřátí těla a doplňujte svůj organizmus vodou v množství 0,5 litru za hodinu. Vhodnější než voda jsou izotonické nápoje / nápoje pro sportovce. 
-Starejte se o své kamarády a neváhejte vyhledat lékařskou pomoc, pokud někomu bude velmi špatně. 


ÚVOD

MDMA (3,4 metylendioxymetamfetamin) známé také jako emko, molly nebo madam je aktivní látkou v mnoha tabletách extáze prodávaných v současnosti na černém trhu.  Je k sehnání v podobě krystalků, prášku, kapslí nebo tablet s vyraženým logem. MDMA je užívána většinou orálně (ústně), méně často šňupáním. V ojedinělých případech lze užít i jinak (např. análně). Chemickou látku MDMA poprvé vyvinuli chemici německé farmakologické společnosti Merck v roce 1912. V roce 1953 testovala MDMA americká armáda jako možnou bojovou látku a tzv. „sérum pravdy", ale testy byly neúspěšné. V roce 1965 MDMA znovu vyrobil americký vědec, zkoumající chemickou skupinu fenetylaminů, Alexander Shulgin. Ten ji nejdříve zkoušel v okruhu svých známých. Poté se droga začala v malých dávkách (40–60 mg) používat v psychoterapii pro větší otevřenost pacientů. Největší oblíbenosti se u terapeutů těšila v letech 1977–1985. Spolu se vznikající taneční scénou se začátkem 80. let extáze šířila po světě jako její nedílná součást. Do Evropy pronikla dvěma cestami – přes Anglii a středomořský ostrov Ibiza. Do roku 1985 byla extáze ještě legální a běžně k sehnání v klubech, barech apod. V roce 1985 extáze se stala ilegální drogou se vším, co k tomu patří. Začal se rozvíjet černý trh s extází, který se díky zvyšující se poptávce, stal záhy velmi lukrativním. (citace?)

Tablety se velmi různí ve své síle i barvě a můžou obsahovat i jiné, toxičtější látky. Řada látek je snažších na výrobu než MDMA, což je dáno i faktem, že k výrobě MDMA bylo dlouho využíváno prekurzoru z přírodních zdrojů (eMDMA (skracena verze)

Slangové výrazy

-extoška, molly, madam, emko

Užití
-Orálně, méně často šňupáním. V ojedinělých případech lze užít i jinak (např. análně).

Dávkování
-50 - 150 mg, v současné době je běžné, že jedna tableta obsahuje 125 mg, nicméně nejsou výjimkou ani tablety obsahující 300 mg.
Pruběh 
-nástup: 30 - 60 (90) minut (dle metabolismu). Trvání účinku: 3 - 4 hodiny. V několika dalších dnech následujících po užití lze u mnoha uživatelů    pozorovat změny nálady.
Účinky
-euforická nálada, pocit pohody, dobré nálady
-pocity sounáležitosti
-pocit snazší komunikace s ostatními, pocity štěstí, lásky
-zesílené vnímání barev a zvuků a pseudohalucinace
-křeče v čelistech, napětí kosterního svalstva, rozšířené zorničky
-vzrůst tepové frekvence a tělesné teploty, sucho v ústech, nechutenství
-problémy se vymočit, snížená potřeba spánku, nevolnost, někdy zvracení 

Stav v čr
MDMA je na seznamu v příloze č. 4 zák. č. 167/1998 Sb., o návykových látkách. Výroba, přechovávání nebo předávání jiné osobě je trestné.
Závažnost je posuzována dle množství držené látky.
Za množství „větší než malé“ je v ČR považováno nad 1 g MDMA, tj. někdy 10, ale u „super-pills“ jen 3-4 tablety extráze. Držení většího než malého množství již může být posuzováno ne jako přestupek, ale jako trestný čin.

Rizika
Nebezpečné kombináce:
Hypertermie zejména v kombinaci s intenzivním pohybem (tancem)
Serotoninový syndrom v kombinaci s dalšími stimulanty a látkami obsahující inhibitory mono-aminooxidázy (IMAO) - antidepresiva, PMA, MTA.


Doporučení
-Buďte si vědomi faktu, že tablety nebo prášek, který se prodává jako MDMA může obsahovat jiné drogy jako např. PMA, PMMA nebo piperaziny (TMFPP mCPP, BZP), katinony, 2CB, DOB. Ty mohou účinkovat déle, být silnější a mnohem více nebezpečné. 

-Vyhněte se kombinaci s alkoholem a jinými drogami. Nejvíce nebezpečné jsou kombinace s dalšími stimulanty a látkami obsahujícími inhibitory IMAO.

-Nikdy nepoužívejte účtenkový termopapír nebo bankovky - vysoké množství nebezpečných látek bisfenolu A a S
-Pravidelně odpočívejte a zchlaďte se, abyste předešli přehřátí těla a doplňujte svůj organizmus vodou v množství 0,5 litru za hodinu. Vhodnější než voda jsou izotonické nápoje / nápoje pro sportovce. 
-Starejte se o své kamarády a neváhejte vyhledat lékařskou pomoc, pokud někomu bude velmi špatně. 
senciální olej safrol ze stromu zvaného sasafras) [5]. Masivní zabavování safrolu bylo příčinou stavu, kdy kvalita MDMA na černém trhu v letech 2008 a 2009 rapidně klesla a mnoho tablet extáze neobsahovalo MDMA vůbec. Jako příměsi nebo náhražky, se často v té době objevoval efedrin, amfetamin, metamfetamin (pervitin), MDE, DXM, PMA, PMMA, piperaziny (TMFPP mCPP, BZP) nebo katinony, občas i ketamin, kofein, 2C-B a v ojedinělých případech DOB [10]. Spousta těchto látek je mnohem nebezpečnější a nese s sebou zvýšená rizika ve formě serotoninového syndromu (např. PMA, PMMA, 4-MTA). Zatímco v 90. a nultých letech bylo běžnou dávkou MDMA v tabletě 50–80 mg, od roku 2010 narůstá kvalita tablet extáze obsahující MDMA na evropském trhu. To souvisí s objevem nového prekurzoru k výrobě MDMA, který nezávisí na přírodních zdrojích. V současné době je běžné, že jedna tableta obsahuje 125 mg, nicméně nejsou výjimkou ani tablety obsahující 300 mg!.  Tyto tablety se objevují od roku 2014 v Nizozemsku, Belgii a Švýcarsku. V souvislosti s tímto trendem, kdy se výrobci předhánějí v tom, kdo vyrobí silnější tabletu, narůstají v Evropě počty hospitalizací a úmrtí [5]. 

UČINKY
Účinek nastupuje při orálním užití po 30–60 minutách, v ojedinělých případech až po dvou hodinách, v závislosti na vašem metabolismu a na tom, jak jste jedli. Samotný „nájezd“ je relativně rychlý. MDMA účinkuje při orálním užití zhruba 3-4 hodiny, přesto u spousty uživatelů je dalších 2-6 hodin fází, kdy ještě nejsou úplně střízliví, jejich vědomí je změněno a nemohou např. kvalitně usnout. V několika dalších dnech následujících po užití lze u mnoha uživatelů pozorovat změny nálady – buď depresi anebo naopak povznesenou náladu.  (citace?)
Začátek intoxikace bývá někdy doprovázen nevolností, případně zvracením. Později tyto symptomy většinou odezní. MDMA je stimulační a zároveň empatogenní (vyvolávající empatii) droga, po níž můžete cítit euforii a být více společenští. Svým účinkem spadá na pomezí stimulancií a psychedelik. Můžete cítit větší sounáležitost s hudbou i lidmi a snáze komunikovat s ostatními. Je vám dobře, vnímáte pohodu, máte dobrou náladu, zažíváte štěstí a lásku [7]. Mezi další účinky (včetně těch vedlejších) patří zvýšené vnímání barev a zvuků, křeče v čelistech a napětí kosterního svalstva, rozšířené zorničky, problémy se vymočit a méně často i pseudo-halucinace. Rovněž dochází ke vzrůstu tepové frekvence a tělesné teploty, sníženou potřebu spánku a chuť k jídlu. Intoxikaci také doprovází sucho v ústech a potřeba častěji doplňovat tekutiny [7]. MDMA nefunguje jako afrodiziakum. Uživatelé pod vlivem MDMA zažívají pocity lásky a empatie s případnou potřebou dotýkat se druhých. V sexuální rovině ale ke stimulaci nedochází, u mužů pod vlivem MDMA jsou časté poruchy erekce a ejakulace [7]

RIZIKA
Mezi nejvážnější komplikace užití MDMA patří hypertermie, přehřátí organismu. Důsledkem hypertermie může dojít k celkovému metabolickému rozvratu organismu a hrubému narušení vnitřního prostředí, tedy k rozvoji serotoninového syndromu a následně až ke smrti [7]. I tam je však třeba opatrnosti. Vzhledem k tomu, že MDMA může ovlivňovat elektrolytovou rovnováhu (zjednodušeně řečeno snižovat vylučování tekutin ledvinami), totiž může v kombinaci s nadměrným příjmem tekutin vzácně vyvolat také elektrolytové poruchy (hyponatrémii), které mohou být i život ohrožující [3]. MDMA je rovněž hepatotoxická, což může vést k jaternímu selhání až k úmrtí. Pravidelné užívání poškozuje imunitní systém a zhoršuje impulzivitu. Působí teratogenně – u matek užívajících MDMA je vyšší riziko vrozených vad u dětí  [7].
MDMA poškozuje serotonergní nervová zakončení, jinými slovy je neurotoxická [6]. V souvislosti s tím se mluví u častých uživatelů extáze o zhoršení nálady typicky dva až tři dny po požití. Častější užívání může provokovat depresivní nebo úzkostné stavy. Dochází rovněž ke zhoršení kognitivních funkcí (paměť, pozornost). Neurotoxicita extáze je stále předmětem debaty. Nejvíce se diskutuje o samotných důsledcích neurotoxicity MDMA [10]. Neurotoxicitu nelze vyloučit, i když se zdá být méně pravděpodobná v kontrolovaném prostředí a bez doživotních dopadů. MDMA má potenciál k rozvoji psychické závislosti stejně jako jiné látky ze skupiny stimulantů. Komparativní, riziko u MDMA je výrazně nižší. Rovněž je nižší riziko rozvoje přidružených psychických problémů, např. toxické psychózy. U citlivějších jedinců ovšem tato rizika nelze opomenout [7][10]. Spousta přidáné látek (efedrin, amfetamin, metamfetamin, MDE, DXM, PMA, PMMA,) je mnohem nebezpečnější a nese s sebou zvýšená rizika ve formě serotoninového syndromu (např. PMA, PMMA, 4-MTA). V souvislosti s PMA a PMMA bylo v letech 2011–2015 popsáno několik úmrtí v Evropě [5]. Např. v roce 2009 obsahovaly tablety extáze ve většině případů piperaziny, což vedlo k jejich klesající oblibě. Na trhu se dobře etablovala krystalická forma MDMA z důvodu ne tak snadné možnosti falzifikace [5]. Tento trend trvá v České republice dodnes. 
Terapeutický potenciál
V současné době probíhá na světě oživení výzkumného zájmu o MDMA a její terapeutický potenciál. S úspěchem probíhají na několika místech ve světě (Kanada, USA) výzkumné studie, jež dokazují účinnost terapie za pomoci MDMA při léčbě posttraumatické stresové poruchy, zvláště u obětí trestných činů (znásilnění) a válečných veteránů [10]. Je třeba zdůraznit, že laické užívání MDMA dostupné na černém trhu v žádném případě nesupluje psychoterapii s pomocí MDMA vedenou zkušenými odborníky! Terapii s pomocí MDMA předchází důsledný výběr indikovaných klientů, patřičná příprava, následná psychoterapie před i po sezení s MDMA a hlavně velmi omezený počet samotných intoxikací MDMA.
Stav v ČR
MDMA je na seznamu v příloze č. 4 zák. č. 167/1998 Sb., o návykových látkách. Výroba, přechovávání nebo předávání jiné osobě je trestné.  Závažnost je posuzována dle množství držené látky.  Za množství „větší než malé“ je v ČR považováno nad 1 g MDMA, tj. někdy 10, ale u „super-pills“ jen 3-4 tablety extráze. Držení většího než malého množství již může být posuzováno ne jako přestupek, ale jako trestný čin.

Doporučení 
Pokud se rozhodnete užít MDMA: Začněte s malým množstvím a sledujte účinky. Poproste někoho zkušeného, aby vám množství odměřil. Myslete na to, že v posledních letech (od 2011) se v Evropě vyskytují tablety s vysokým obsahem MDMA (až 300 mg!).
Vyhněte se použití bankovek pro šňupání, je na nich řada chemikálií a bakterií. Můžete vyzkoušet plastovou trubičku, ustřižené brčko (ale pozor na ostré hrany) nebo smotaný papírek (nikdy nepoužívejte účtenkový termopapír nebo bankovky - vysoké množství nebezpečných látek bisfenolu A a S). Pokud možno šňupátko s nikým nesdílejte. 
Buďte si vědomi faktu, že tablety nebo prášek, který se prodává jako MDMA může obsahovat jiné drogy jako např. PMA, PMMA nebo piperaziny (TMFPP mCPP, BZP), katinony, 2CB, DOB. Ty mohou účinkovat déle, být silnější a mnohem více nebezpečné. 
Při tanci dělejte pravidelné pauzy a doplňujte svůj organizmus vodou v množství 0,5 litru za hodinu. Vhodnější než voda jsou izotonické nápoje / nápoje pro sportovce. 
Pravidelně odpočívejte a zchlaďte se, abyste předešli přehřátí organismu. 
Vyhněte se kombinaci s alkoholem a jinými drogami – můžete následkem toho vnímat účinky  méně a může tak dojít ke zvýšení rizika hypertermie. Nejvíce nebezpečné jsou kombinace s dalšími stimulanty a látkami obsahujícími inhibitory IMAO.
Na napětí v čelistech může pomoci žvýkání žvýkačky. 
Starejte se o své kamarády a neváhejte vyhledat lékařskou pomoc, pokud někomu bude velmi špatně. 
Užívání MDMA při současném užívání jakýchkoliv antidepresiv může zvýšit riziko serotoninového syndromu. V žádném případě nekombinujte MDMA s antidepresivy fungujícími na principu  inhibice monoaminooxidázy (nazývané také zkratkou IMAO nebo MAOI , kombinace může být smrtelná! Může dojít k hrubému narušení vnitřního prostředí organismu a k metabolickému rozvratu, k rozvoji serotoninového syndromu. IMAO jsou obsaženy také v PMA (parametoxyamfetamin), MTA (metylthioamfetamin), tedy v náhražkách extáze. Problémem se tak stává kombinace různých tablet extáze  mezi sebou.
Při kombinaci s antidepresivy typu SSRI nemusí být účinek MDMA tak znatelný. Serotoninový syndrom je nebezpečný – pokud je někdo červený v obličeji, příliš se nehýbe, pak volejte rychle sanitku.   
Z látek, které ohrožují zdraví nebo život jsou na současném trhu s extází nejrozšířenější následující substance: DOB, DXM (dextromethorfan), 4-MTA (4-metyltioamfetamin), PMA (parametoxyamfetamin), PMMA (para-methoxymethylamphetamine), Piperaziny (TMFPP, mCPP, BZP), Mefedron (4-MMC a další katinony např. 3-MMC) [1][4][9].

BIBLIOGRAFIE


1. Adamowicz, P., Zuba, D., & Byrska, B. (2014). Fatal intoxication with 3-methyl-N-methylcathinone (3-MMC) and 5-(2-aminopropyl) benzofuran (5-APB). Forensic science international, 245, 126-132.
2. Balíková, M. (2005). Nonfatal and fatal DOB (2,5-dimethoxy-4-bromamphetamine) overdose. Forensic Science International, 153(1), 85–91. https://doi.org/10.1016/j.forsciint.2005.04.022
3. Campbell, G. A., & Rosner, M. H. (2008). The agony of ecstasy: MDMA (3,4-methylenedioxymethamphetamine) and the kidney. Clinical Journal of the American Society of Nephrology : CJASN, 3(6), 1852–1860. https://doi.org/10.2215/CJN.02080508  
4. European Monitoring Center for Drugs and Drug Addiction (EMCDDA, 2003).  Risk Assessments, Report on the risk assessment of PMMA in the framework of the joint action on new synthetic drugs. Office for Official Publications of the European Communities, Luxembourg.  
5. European Monitoring Center for Drugs and Drug Addiction (EMCDDA, 2016). Recent changes in Europe‘s MDMA/ecstasy market. EMCDDA Rapid Communication. Publications Office of the European Union, Luxembourg.  
6. Halpin, L. E., Collins, S. A., & Yamamoto, B. K. (2014). Neurotoxicity of methamphetamine and 3,4-methylenedioxymethamphetamine. Special Issue: Emerging Trends in the Abuse of Designer Drugs and Their Catastrophic Health Effects: Update on Chemistry, Pharmacology, Toxicology and Addiction Potential, 97(1), 37–44. https://doi.org/10.1016/j.lfs.2013.07.014  
7. Kalina et al. (2003): Drogy a drogové závislosti.  Úřad vlády ČR  
8. Annie Mithoefer, B. S. N., Jerome, L., Ruse, J., Doblin, R., Gibson, E., & Marcela Ot’alora, G. (2016). A Manual for MDMA-Assisted Psychotherapy in the Treatment of Posttraumatic Stress Disorder, version 8. http://www.maps.org/research/mdma/mdma-research-timeline/4887-a-manual-for-mdma-assisted-psychotherapy-in-the-treatment-of-ptsd 
9. Youthrise: The Universe of Drugs, (2016).  Grafické znázornění drog na plakátu vydaném organizací Youthrise. 
10. www.erowid.org, (citováno 2017-01-12)
